Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte mit der Besonderheit, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird. Und wir sind mittlerweile bei Folge 252 angelangt.
Jawohl. Und Daniel, kannst du dich noch erinnern,
was wir letzte Woche besprochen haben? Ja, ich kann mich noch sehr gut erinnern,
weil das, glaube ich, wird eine meiner neuen Lieblingsfolgen, die du gemacht hast.
Tatsächlich. Ja, es gibt so ein paar Folgen, an die ich immer sehr gerne zurückdenke,
die du gemacht hast. Bislang waren es die Zeitfolge. Im Gegensatz zu anderen.
Nee. Aber es gibt immer so, kennst du das auch, dass die Leute fragen so,
ah, ihr habt so viele Folgen im Film, mal ein, zwei. Und da ist es bei mir immer so,
dass ich sage, hör dir die Kerbholz Folge an von Richard und hör dir die Zeitfolge an.
Das ist so lustig, weil das sind so frühe und wenn ich da heute reinhöre,
ich kann es mir gar nicht anhören. Ich habe ja sowieso Schwierigkeiten,
mich selber, mir selber zuzuhören bei diesem Podcast. Also nicht während der Aufnahme,
da geht es, aber dann danach ist es immer ein bisschen schwierig. Aber schön, freut mich zu
hören. Jetzt musst du noch auflösen, um was es gegangen ist in dieser Folge.
Ja genau. Und in Zukunft werde ich vielleicht sagen, hör mal in die 251 rein, da ging es um
den Schachtürken. Ja, genau. Der Schachtürke. Ein Automat, der nicht so Automat war,
wie man sich das vorgestellt hat. Ja, wir haben gutes Feedback gekriegt dazu. Also du bist,
glaube ich, nicht allein mit dieser Einschätzung, dass es nicht eine meiner schlechtesten Folgen war.
Wir haben Feedback bekommen von Julia und Julia hat sich viel mit Automaten beschäftigt aus dem
18. Jahrhundert und hat zuerst gelobt, dass die Folge gut ist, aber hat dann noch so ein paar
Dinge angefügt, die natürlich sehr interessant sind. Wenn man sie noch weiß, einen dieser Punkte
würde ich gerne noch rausstreichen, weil sie hat auch gemeint, was ein bisschen zu kurz kommen ist
in dieser Folge. Und das gebe ich zu, das stimmt, dass diese Automaten auch, sie nennt es,
enorme Motivation für die aufklärerische Wissenschaft waren. Also ich habe sie
angesprochen auch. Jacques de Vaucanson, ich habe ihn Jacques Le Vaucanson genannt,
sie sagt zu Recht, dass er Jacques de Vaucanson heißt. Jacques de Vaucanson hat ja diese Ente
gemacht mit dem Verdauungsapparat und da ist es ja in erster Linie darum gegangen, dass er einfach
zeigen wollte, wie ein Verdauungsapparat funktioniert und er hat die Ente genommen,
weil es wahrscheinlich einfacher war, das bei einer Ente zu zeigen als bei dem Modell eines
Menschen. Aber auf jeden Fall, diese Automaten, die waren nicht nur, wie ich es anfangs gesagt
habe, zur Belustigung gedacht, sondern natürlich auch um Mechanismen und so weiter darzustellen,
eben weil der Mensch zu jener Zeit auch, man hat den Mensch gesehen als im Grunde so eine lebende
Maschine. Und das wollte er verdeutlichen mit diesen Automaten und sie erwähnte es zwar nicht
in dieser Folge, aber ich habe das auch in diesem Buch gelesen, es war nicht nur Motivation für die
aufklärerische Wissenschaft, sondern natürlich auch für das, was sie ganz am Anfang angesprochen
hat, nämlich für die industrielle Revolution, weil Jacques de Vaucanson, der ist ja danach,
hat es war auch maßgeblich beteiligt an der Entwicklung der Webstühle, die ja dann für die
industrielle Revolution auch ganz wichtig war. Also diese Automaten waren nicht nur in erster
Linie gedacht als Belustigung, natürlich auch, aber waren schon auch dazu gedacht, hier Einsicht
zu geben in Vorgänge, die vorher so nicht dargestellt werden haben können. Diesen Punkt,
den fand ich auch sehr spannend, mit diesem Körperbild, weil das ist auch was, was man auch
nochmal die Folge davor auch nochmal mit einbinden kann, die Bluttransformation, weil auch das Körperbild
und das Körperbewusstsein anderes war in dieser Zeit. Also die Vorstellung, was der Körper ist und
wie der funktioniert war, war noch einfach völlig unterschiedlich zu dem, wie wir heute Körper
verstehen. Ja, ich werde ja auch nicht müde darauf hinzuweisen, wie lange die Säftelehre gelehrt
worden ist. Also das ist ja weit in diese Zeit hineingewesen. Also und wie lange es gedauert hat,
bis der Adalasser, also dieses Allheilmittel abgelöst worden ist, um die Säfte wieder
ins Gleichgewicht zu bringen. Es ist schon sehr spannend und da fließen natürlich all diese
Dinge mit rein. Also auch das Erstellen von Automaten hat dann dafür gesorgt, dass wir
schlussendlich dann dieses Körperbild kriegt haben, das uns auch dazu gebracht hat oder die
Leute dazu gebracht hat, Dinge so zu erforschen, dass wir zu jenem Stand der Medizin kommen sind,
wo wir heute stehen. Ja, weil das ist auch, fand ich immer sehr interessant, dass das Körperbild
immer mit dem technischen Bild korreliert. Also das heißt, in dem Moment, wo die Dampfmaschine
erfunden wird, stellen sich ganz viele damals den Körper als eine Dampfmaschine vor, so als
wir uns heute zum Beispiel, weil wir so gerne in Netzwerken denken, uns das Gehirn auch als
Netzwerk vorstellen und so. Und das ist immer so eine parallele Entwicklung. Obwohl keine dieser
Technologien dann den Körper so replizieren kann. Genau. Deswegen sind wir ja noch immer bei diesem
Stand der künstlichen Intelligenz, wo wir momentan sind. Und das ist halt in erster Linie Machine
Learning und durch weniger tatsächliche künstliche Intelligenz. Mechanical Turks, richtig? Ja, auch
wieder falsch. Also auch wieder nicht richtig, weil da habe ich auch Feedback dazu bekommen,
weil jemand auch noch hingewiesen hat darauf, weil ich den Mechanical Turk von Amazon erwähnt habe,
dass schon auch den Leuten bzw. die Leute, die nicht wissen, was der Mechanical Turk wirklich ist,
dass so ein bisschen vorgegaukelt wird, dass hier tatsächlich Computer am Werk sind und nicht
Menschen, die dahinterstehen und hat dann natürlich richtigerweise darauf hingewiesen,
dass man da auch gut beleuchten könnte, zum Beispiel immer auch diese Arbeitsbedingungen
von Leuten, die dann hier sitzen und Tag ein, Tag aus an solchen Dingen arbeiten im Verborgenen,
wo also gar nicht darauf hingewiesen wird, dass hier Leute sind und natürlich all diese Dinge,
die dann fehlen, wenn jemand was im Verborgenen macht, also wie dass man eben darauf schaut,
dass die Arbeitsbedingungen passen usw., Arbeitsrecht und solche Dinge, das bleibt
ja dann so ein bisschen im Dunkeln. Ich würde sagen genug Feedback zur vorherigen Folge. In der
letzten Folge haben wir ja ziemlich lang gesprochen, bevor die eigentliche Folge dann startete. Ich
war kurz versucht, eine Kapitelmarke einzubauen, zu sagen, ab Minute 9,45 beginnt die eigentliche
Geschichte. Aber dieses Problem haben wir heute nicht, weil wir reden noch nicht so lang darüber,
deswegen, Daniel, frage ich dich, was hast du für eine Geschichte für Folge 252 mitgebracht?
Ja, Richard, wir sprechen heute über Frauen, die wissenschaftliche Pionierarbeiten geleistet haben,
und zwar zu einer Zeit, in der Frauen noch keinen Zugang hatten zu wissenschaftlichen Positionen und
wo ihnen auch das Studium noch zum größten Teil verwehrt wurde. Es ist ja erst seit dem Ende des
19. Jahrhunderts so, dass an deutschsprachigen Universitäten allmählich auch die Immatrikulation
von Frauen erlaubt wurde. Und wir haben ja beide an der Uni Wien studiert. Und was glaubst du,
wann wurde die erste Frau an der Universität Wien immatrikuliert? Als ordentliche Studentin,
also nicht als Gasthörerin. Ich würde sagen im Jahr 1889. Gar nicht so schlecht,
Richard, gar nicht schlecht. Das war das Jahr 1897. Oh, ja. Noch ein bisschen später. Aber
man muss auch dazu sagen, das betrifft nicht alle Fakultäten. Also es gibt einige Fakultäten,
die dann erst deutlich später auch Frauen zulassen. Jedenfalls, Richard, wenn man sich die Geschichte
der Astronomie anschaut, dann gibt es da eine Zeit, in der viele Namen von Frauen auftauchen,
die alle wegweisende wissenschaftliche Arbeiten gemacht haben zu einer sehr ähnlichen Zeit und
die alle an einem Ort gearbeitet haben, nämlich am Harvard College Observatory. Ja, dieses Harvard
College Observatory. Und ich höre an der Reaktion schon, dass du diese Geschichte auch kennst und
vielleicht sogar schon vorbereitet hast. Ich sage jetzt einmal nichts. In Teilen vorbereitet hast.
Red weiter. Naja, also dieses Harvard College Observatory ist Teil der Harvard University in
Cambridge in den USA. Und diese Frauen, um die es heute geht, die wurden bekannt als die sogenannten
Harvard Computers. Wie ist es, Richard? Du kennst die Geschichte? Nein, ich war nur kurz,
ich habe nur kurz Angst gehabt, dass du hier eine Geschichte erzählst, die ich schon seit einiger
Zeit in Vorbereitung habe, aber noch immer nicht dazukommen bin, sie fertig zu machen. Aber ich
glaube, es ist schon der falsche Kontinent. Das heißt, ich glaube, ich bin relativ safe.
Okay, ich verstehe. Also du hast noch nichts gehört von den Harvard Computers?
Nein. Als Computer wurden ja zunächst mal Personen bezeichnet. Also eigentlich beginnt
es schon im frühen 17. Jahrhundert, dass man im englischen Sprachraum Personen als Computer
bezeichnet hat, die einfach gerechnet haben oder Berechnungen durchgeführt haben. Und Computer waren
quasi Personen, die die berechnungen, mathematische Berechnungen durchgeführt haben in der Zeit,
wo es eben noch keine elektronischen Geräte gab, die diese Rechnungen dann gemacht haben. Also diese
Apparate, die wir heute als Computer bezeichnen. Und im Laufe des 19. Jahrhunderts wurden für
Rechenaufgaben vermehrt auch Frauen eingestellt. Und das ist auch hier passiert am Harvard College
Observatory. Und beim Harvard Observatory allerdings haben diese Frauen im Laufe der
Zeit nicht nur Berechnungen angestellt, sondern was sie dann gemacht haben, schauen wir uns nachher
auch schauen wir uns jetzt dann in dieser Folge genauer an, weil sie haben im Grunde genommen
die Astronomie in eine neue Ära geführt. Wir werden uns ein paar Biografien ein bisschen
genauer anschauen. Wir werden uns aber auch anschauen, was die Frauen dort gemacht haben,
welche wissenschaftlichen Arbeiten sie gemacht haben und vor allen Dingen warum oder wie sie
damit die Astronomie in eine neue Ära geführt haben. Sehr gut. Die erste Frage, die sich stellt,
ist natürlich, warum wurden überhaupt so viele Frauen als Computer gebraucht um 1900 am Harvard
College Observatory? Hast du eine Idee? Naja, weil es einfach viele Daten geben hat,
die bearbeitet werden müssen. Ja, guter Punkt. Viele Daten hat es gegeben,
aber wir müssen noch dahin kommen, warum es so viele Daten gegeben hat.
Vielleicht hat es ein neues Teleskop gegeben. Ja, nicht schlecht, Richard. Aber der Grund ist
noch ein bisschen, also es hat ein neues Teleskop gegeben, aber die Technik, die dahinter stand,
ist ein bisschen eine andere. Es hat nämlich zu tun mit dem damaligen Direktor der Sternwarte,
das war der Edward Charles Pickering. Und Pickering kommt 1877 in das Amt,
das er bis zu seinem Tod 1919 geführt hat. Und er setzt damals auf eine neue Technik,
die für die Astronomie ganz neue Möglichkeiten aufmacht, aber eben gleichzeitig, wie du auch
schon gesagt hast, jede Menge neue Daten erzeugt hat. Und diese Daten mussten dann in irgendeiner
Form ausgewertet werden. Und diese neue Technik war die Fotografie. Und warum die Fotografie so
wichtig war, werde jetzt nicht ich erzählen, sondern der Experte, den ich für diese Folge
gewinnen konnte. Ah, ist es jemand, den wir schon kennen? Er war zumindest, also ich weiß nicht,
ob du ihn kennst, er war zumindest noch nicht in einem Zeitsprung. Ich kenne ihn aber schon lange.
Wir lassen ihn sich mal selbst vorstellen. Also ich bin Karl Urban. Ich bin seit ungefähr zehn
Jahren freier Wissenschaftsjournalist. Ich habe mal zwei Semester Physik studiert und dann gewechselt
auf Geologie. Also ich bin eigentlich Geologe, habe auch ein abgeschlossenes Studium und ich
beschäftige mich so thematisch in meinem journalistischen Alltag mit Weltraum und Erde,
also alles zwischen Himmel und Erde sozusagen. Da sauge ich alle Themen auf, die mich so
interessieren. Und Karl ist auch, kennst du Karl Urban? Nur als Schauspieler. Ich kenne nur seine
Schauspielerpersoner. Aber ihn als Wissenschaftler? Nein. Karl ist eigentlich auch Podcaster und macht
seit vielen Jahren den Podcast AstroGeo und er hat mich auf das Thema aufmerksam gemacht und
ich habe ihn gefragt, ob er dann auch gleich ein paar Sachen erklären könnte. Schade, das ist das
Problem, wenn man Hinweise gibt, sonst wird man auch gleich eingebunden. Richtig. Da muss man
gleich arbeiten hier. Was ich auch gleich noch dazu sagen muss, die Geschichte hat mir auch noch
eine andere Hörerin geschickt, nämlich Liane. Also gleich mal an dieser Stelle vielen Dank für
das drauf hinweisen auf diese Geschichte. Und ich habe mit Karl, der sich ein bisschen auch eingehend
damit diese Geschichte beschäftigt hat, besprochen, was denn jetzt das Besondere an der Fotografie
war. Also warum war die Fotografie so wichtig und warum hat die Fotografie die Astronomie so
verändert damals? Also man muss sagen, die Astronomie war ja bis Mitte des 19. Jahrhunderts,
bis die Fotografie dann wichtig wurde, war eine optische Wissenschaft. Also da haben Menschen
durch Teleskope geschaut und haben sozusagen den Himmel beobachtet. Die Teleskope wurden auch immer
besser, die Durchmesser, die Fähigkeit Licht einzusammeln und auch die Vergrößerungsfähigkeit
letztlich. Aber trotzdem war der limitierende Faktor immer das menschliche Auge, weil das
Auge sieht halt sozusagen nur einen Augenblick weit oder lang. Also die Belichtungszeit des
Auges ist einfach kurz, also man kann das Auge ein bisschen trainieren, man kann lange in der
Dunkelheit sitzen. Es gibt da so ein paar Tricks, aber trotzdem ist es begrenzt. Und dann hat man
aber festgestellt, wenn man ein Teleskop mit einer Kamera verbindet, kann man es theoretisch ja länger
belichten. Das heißt, man kann einfach mehr Photonen einsammeln und sieht dann plötzlich
Dinge auf der Fotografie, die mit dem bloßen Auge mit dem gleichen Teleskop unsichtbar gewesen wären.
Also ganz prinzipiell. Man muss dabei noch ein Problem lösen, weil sich ja der Himmel weiter
dreht bzw. die Erde sich eigentlich unter dem Himmel weiter dreht. Das heißt, man braucht was,
was man astronomische Nachführung nennt, also irgendeine Mechanik, die quasi die optische oder
die scheinbare Rotation des Himmels ausgleicht. Und da gab es verschiedene Leute, Erfinder,
die da dran rumgebastelt haben und sozusagen diese beiden Probleme gleichzeitig angegangen sind,
so um 1860 rum. Pickering hat als einer der ersten, der hat eben als Direktor dieser Sternwarte
als einer der ersten gesagt, wir konzentrieren uns jetzt auf die Fotografie und nutzen die
Fotografie, um neu astronomische Erkenntnisse zu gewinnen. Und das Harvard College Observatory ist
heute noch sehr bekannt für die Vielzahl an Fotoglasplatten, die sie da haben. Das sind
nämlich über eine halbe Million. Also die haben da jeden Tag einfach ausführlich den Himmel
fotografiert. Das sind so Trockenplatten aus Glas gewesen, die wurden also belichtet und die haben
dann jeden Tag, in dem sie Aufnahmen machen konnten, nachts den Sternenhimmel fotografiert
und dann hatten sie halt einen Haufen Platten und mussten die auswerten. Und untertags saßen eben
die Frauen in diesen Büros dort und haben die Platten ausgewertet. Und am Harvard Observatory
wurde eben der Nachthimmel erst mal systematisch über einen längeren Zeitraum ständig fotografiert.
Schade, es ist auch wieder eine Verknüpfung zur vorherigen Folge und falls es so ähnlich ist,
wieder Mechanical Turk. Ja genau. Weil du hast viel Material und du brauchst Menschen,
die sich das anschauen. Genau, da würde ich auch nachher noch ein bisschen genauer
darüber sprechen, weil das ist nämlich auch sehr interessant, wenn man sich anguckt, was die
Frauen nämlich tatsächlich auch gemacht haben mit diesen Platten. Weil das tatsächlich auch so ein
bisschen eine Ähnlichkeit hat mit dem Beispiel, was du erzählt hast bei der letzten Folge, wo sich
Leute einfach den Satellitenbilder einfach durchgeguckt haben auf der Suche nach Auffälligkeiten.
Diese Auswertungen haben also jetzt Frauen übernommen. Also die durften damals auch zum
Beispiel nicht an die Teleskope, die durften also nur diese Auswertung der Fotografien übernehmen.
Und es gab vorher schon Frauen, die dort gearbeitet haben, bevor Pickering das Direktorenamt
übernommen hat. Die haben da zum Beispiel mathematische Berechnungen gemacht. Und in dem
Moment, wo sie also diese Platten hatten, haben die also nicht nur diese mathematischen
Berechnungen gemacht, sondern die haben auch Sterne kartografiert von diesen Trockenplatten,
von diesen Glasplatten. Die haben die Helligkeit von Sterne bestimmt zum Beispiel und haben dann
eben aus diesen Bildern letztendlich Tabellen erzeugt, die dann für die Publikation dann
verwendet wurden. Karl hat erklärt, dass die Fotos Dinge sichtbar gemacht haben, die mit dem
Auge nicht wahrnehmbar waren. Mit dem bloßen Auge. Ja, mit dem bloßen Auge, wobei die Sache, um die
es jetzt geht, die kann man auch mit dem Teleskop nicht wahrnehmen. Nämlich eine dieser Sachen,
eine dieser Dinge waren die Spektren der Sterne. Und bevor du jetzt fragst, Daniel, was ist denn
bitte ein Spektrum? Wird uns Karl mal erklären, was ein Spektrum ist. Und dann gab es noch
eine andere Entdeckung, die in der Zeit losging, parallel zur Fotografie und das war die
Spektroskopie, die auch in diesem Zusammenhang sehr wichtig war. Spektroskopie bedeutet ja,
also das geht ja eigentlich auf Newton zurück, dass wenn man das weiße Licht der Sonne durch
ein Prisma lenkt, dann wird das abhängig von der Frequenz der verschiedenen Anteile des Lichtes
aufgespalten und deswegen gibt es hinten dann diesen Regenbogen, die man sehen sich an,
die Regenbogenfarben, die man sich angucken kann, dem was da hinten rauskommt. Und das ist sozusagen
schon lange bekannt gewesen, aber der Josef von Fraunhofer hat Anfang des 19. Jahrhunderts den
Spektrografen erfunden und hat mit diesem Gerät die Spektrallinien entdeckt. Ein paar Jahre vorher
hat ein anderer britischer Wissenschaftler das gleiche schon gesehen, die waren so unabhängig
voneinander. Auf jeden Fall hat man sozusagen gesehen, im Sonnenlicht sind so komische Linien
und es war relativ schnell schon auch klar, dass die irgendwie mit, also wo sich dann auch das
chemische Verständnis entwickelt hat, dass die mit chemischen Elementen zusammenhängen. Und wenn man
jetzt diese beiden Sachen verbindet, also quasi den Spektrografen mit der Fähigkeit den Sternenhimmel
zu fotografieren und man steckt sozusagen so eine Art Prisma in den Brennpunkt des Teleskopes,
bevor man das Licht auf eine Fotoplatte lenkt, dann kann man von jedem Stern am Himmel ein
Spektrum aufnehmen und sich mal angucken, wie sich die unterscheiden. Und das war der Gamechanger
im Verständnis der Astronomie dieser Zeit. Das heißt, in diesem Spektrum, also wenn man das
Licht einfach durch ein Prisma lenkt, dann sieht man da vertikale Linien und diese vertikalen
Linien, das sind die Spektrallinien. Und diese Linien, die unterscheiden sich, die sind, manche
sind dicker, manche sind dünner. Und vor allen Dingen ist Ihnen bei der Auswertung aufgefallen,
dass die Sterne nicht alle dieselben Linien haben, also dass sich die Spektrallinien der
Sterne voneinander unterscheiden. Und darauf haben sie dann die Idee entwickelt, naja, dann gibt es
also unterschiedliche Typen von Sternen und die haben sie damit bestimmen können. Was lässt sich
jetzt also daraus wissenschaftlich herausfinden aus diesen Spektrallinien, die man dann von diesen
Sternen hat? Die erste Astronomin, die wir uns genauer anschauen, ist die Antonia Mori. Antonia
Mori ist 1866 geboren und sie kommt in den 1880er Jahren an die Sternwarte. Und die ist ein bisschen
eine Ausnahme für diese Phase, weil sie hat studiert und sie hat ein Undergraduate-Programm
gemacht an einem College, kommt dann nach Harvard und sie wird dort für 25 Cent die Stunde angestellt.
Und ich habe es nicht durch den Inflationsrechner gejagt und weiß nicht, wieviel die 25 Cent sind,
aber der entscheidende Vergleich ist eigentlich den, was die Männer dort verdient haben,
die ähnliche Sachen gemacht haben. Und sie hat die Hälfte verdient, also die Männer haben
doppelt so viel verdient. Antonia Mori war die Nichte von Henry Draper. Und Henry Draper ist
auch ein sehr wichtiger Name in dem Zusammenhang, weil Henry Draper ist die Person oder ist der,
der 1872 zum ersten Mal erfolgreich das Spektrum eines Sterns fotografiert hat,
nämlich die Vega. Und er inspiriert jetzt den Pickering nämlich ganz maßgeblich und geht aber
noch viel weiter als nur inspiriert. Der Draper stirbt nämlich sehr jung und seine Frau, die Mary
Draper, die nutzt jetzt ihr Vermögen, um die astronomische Arbeit ihres Mannes fortführen
zu lassen. Und sie macht das, indem sie über den Henry Draper Memorial Fund der Sternwarte
jedes Jahr Geld überweist und damit die Sternwarte diese Arbeit überhaupt ermöglicht. Und sie spendet
dann zum Beispiel auch die Teleskopie ihres Mannes an das Harvard Observatory. Und dadurch ist es für
die überhaupt möglich, also für Pickering überhaupt möglich, diese Arbeiten durchführen zu lassen.
Und letztendlich finanziert sie über Jahrzehnte einen großen Teil der Arbeit, die unter Pickering
in Harvard dann überhaupt gemacht wurden. Und Mori ist jetzt unter anderem dafür bekannt,
dass sie die erste war, die die Umlaufbahnen der beiden spektroskopischen Doppelsterne berechnet
hat. Und da fragt sie sich vielleicht, was ist wohl ein spektroskopischer Doppelstern? Das sind Sterne
oder Doppelsterne, die in so geringem Abstand haben, dass das Auflösungsvermögen der größten
Teleskope nicht ausreicht, um sie voneinander zu unterscheiden. Also wenn du drauf guckst,
hast du das Gefühl, es ist eigentlich nur ein Stern. Also die Sterne selber können nicht
voneinander unterschieden werden oder ihre Spektren? Ja, genau, das ist der entscheidende
Unterschied. Die Sterne können nicht unterschieden werden, aber Mori hat beim Blick auf die Spektren
entdeckt, dass die sich sehr wohl unterscheiden und dass sich das Spektrum des Sterns verschiebt.
Aber das wird uns Karl jetzt noch ein bisschen genauer erklären. Es gab zum Beispiel eine
Beobachtung von Antonia Mori, dass diese Spektrallinien sich auch verschieben. Also das
eine, es sieht erst aus wie eine Spektrallinie, aber plötzlich wandert sie ein bisschen auseinander
und man sieht plötzlich, dass es zwei sind und dann verschieben die sich über die Zeit, über
Tage und Wochen so ein bisschen gegeneinander. Das war die Entdeckung, dass es Doppelsterne gibt,
die man im Teleskop gar nicht teilen kann. Also man sieht im Teleskop nur einen Punkt,
aber im Spektrum sieht man, dass das zwei Objekte sein müssen und man sieht quasi den
Dopplereffekt da. Weil wenn zwei Sterne sich umkreisen, kommt ja immer einer kurz auf uns zu
und fliegt dann wieder von uns weg sozusagen und dann der andere. Gemäß dem Dopplereffekt,
den man von dem Polizeiauto kennt, was an einem vorbeifährt, verändert das ganz leicht die
Frequenz des Lichtes. Das war, was Mori zuerst berechnet hat. Also die erste Berechnung eines
spektroskopischen Doppelsterns stammt von ihr. Pickering hat das natürlich publiziert. Natürlich
als Direktor der Sternwarte war das natürlich eine wichtige wissenschaftliche Leistung, die auch
publiziert werden musste und er hat Mori insofern also einen Credit gegeben. Sie war nicht als
Autorin genannt, aber es heißt in einem Satz in dem Paper, A careful study of the results has been
made by Miss A.C. Mori, a niece of Dr. Draper. Als Mori dann aber einige Jahre später, also Mori
bleibt einige Jahre an dem Observatory, geht dann wieder weg, kommt dann aber wieder zurück und sie
macht sehr viele wichtige Arbeiten. Also sie ist auch eine derjenigen, die die Klassifikation dieser
Spektren auch nochmal neu aufsetzt. Als ihr Aufsatz Specter of bright stars im Jahr 1897 erscheint,
nämlich in den Analen des Harvard College Observatoriums, wird sie als Antonia C. Mori als
Autorin auf der Titelseite genannt und ihr Name und da steht so ihr Name und drunter steht dann
under the direction of Edward C. Pickering. Und das war insofern erstaunlich oder wichtig, das war
nämlich das erste Mal überhaupt, dass eine Frau einen Artikel für diese Zeitschrift verfasst hat.
Okay. So viel zu Mori, die also wichtige Pianierarbeit für die Astronomie geleistet hat.
Und eine weitere Frau, über die ich noch gerne sprechen wollen würde in dieser Folge, ist
Williamina Fleming. Fleming ist 1857 in Schottland geboren und die zieht mit ihrem Mann in die USA
nach Boston, wird schwanger, ihr Mann verlässt sie und sie ist daher auf der Suche nach einem Job.
Um sich und das Kind irgendwie durchzubringen. Und sie findet einen Job, nämlich sie wird
Hausangestellte bei einem Astronomie Professor. Und zwar bei Edward Pickering. Und sie bleibt
dort über einige Jahre. Es gibt eine Phase, wo sie mal wieder kurz zurückgeht nach Schottland,
aber sie kommt dann wieder zurück und sie erledigt erst mal einige Jahre, sie arbeitet erst mal
einige Jahre als Hausangestellte und übernimmt dann irgendwann Büroarbeiten. Und in den 1880er
Jahren hat sie dann angefangen, Sternenklassifikationen zu erstellen. Und sie war ganz
entscheidend auch für diese Phase damals unter Pickering dort an der Sternwarte. Sie beteiligt
sich nämlich an der Katalogisierung der Sterne, die dann später als der sogenannte Henry Draper
Katalog veröffentlicht wurde. Auf den werden wir dann nachher noch eingehen, weil der ist nämlich
im Grunde quasi so das Produkt des Ganzen, was da überhaupt entstanden ist in dieser lange Zeit.
Aber sie hat in diesen Jahren, sie hat lange Jahre lang Sterne katalogisiert, mehr als 10.000 Sterne
hat sie katalogisiert. Sie hat insgesamt 59 Gasnebel entdeckt, 310 veränderliche Sterne.
Also veränderliche Sterne sind nur bestimmter Sternentyp, der seine Helligkeit verändert. Sie
hat auch einige Veröffentlichungen gemacht und auch sehr interessant, sie wurde nämlich dann 1899
bei der Sternwarte oder für die Sternwarte wurde sie die Kuratorin für astronomische Fotografien.
Also sie hat sozusagen wirklich auch eine Position, eine offizielle Position bekommen dort. Obwohl sie
eben als Hausangestellte begonnen hat. Also sie hat keine wissenschaftliche Ausbildung gehabt.
In dem Fall merkt man auch ganz stark, dass die auch so eine eingeschworene Gemeinschaft waren.
Also es gibt Bilder, ich werde dann auch vielleicht eins für die Show Notes noch nehmen. Das war so,
das war so eine Gruppe an Frauen und der Pickering dazu, es haben da zwar auch Astronomen gearbeitet,
aber man merkt so, das war so ein eingeschworener Haufen. Die haben auch ganz lange dort gearbeitet.
Also die waren auch teilweise über Jahrzehnte dort an diesem Observatorium. Fleming beteiligt
sich jetzt also nicht nur an der Katalogisierung der Sterne. Sie katalogisiert wahnsinnig viele
Sterne. Sie ist auch quasi diejenige, die beginnt mit dem Henry Draper Katalog. Sie wird auch 1906
Ehrenmitglied der Königlichen Astronomischen Gesellschaft von London. Und zwar war sie damit
die erste Frau, die dort als Ehrenmitglied aufgenommen wurde. Und an der Stelle wäre es
vielleicht mal ganz gut, über diese Arbeit zu sprechen, die die da gemacht haben. Also wie kann
man sich diese Arbeit mit diesen Platten vorstellen? Es waren Glasplatten, die waren so 20 mal 25
Zentimeter, so dünne Glasscheiben. Und die saßen also vor diesen Glasscheiben und da waren sehr
viele Punkte drauf, sehr viele schwarze Punkte. Und schwarz deshalb, weil die haben einfach das
negativ genommen, weil man es viel besser sehen kann. Also der Himmel war, der Hintergrund war
sozusagen weiß und die Sterne waren schwarz. Das heißt, du hast das Platten mit einfach 10.000
Punkten drauf und die hatten dann mit Lupen und so sich genauer diese einzelnen Sterne angeschaut.
Also diese Foto Platten sind ja auch interessant. Die definieren ja auch so den Beginn von dieser
Astronomie, dieser Art Astronomie zu treiben. Vorher, so Mitte des 19. Jahrhunderts war das
noch viel mit irgendwelchen Chemikalien und Bädern und so. Und Pickering hat dann irgendwann diese
Foto Platten auch entdeckt, die dann auf den Markt kamen, die man kaufen konnte, wo die
lichtempfindlichen Emulsionen, die vorher flüssig waren, einfach schon drauf waren, getrocknet waren.
Also man konnte quasi diese Platten nehmen und einfach unter das Teleskop oder das Belichtende
Instrument legen und die relativ leicht benichten. Die waren auch nicht schwarz mit weißen Punkten,
also wie man den Sternenhimmel sieht, sondern die waren negativ. Das heißt, weißer Hintergrund mit
schwarzen Punkten, weil da das Auge viel, es viel leichter hat, die Details wahrzunehmen und auch
einzelne Sterne noch zu unterscheiden. Und ich hatte ja gesagt, eigentlich war das Interessante,
die Spektren sich anzuschauen. Und was die dann gemacht haben, ist, letztlich wie ein Prisma in
den Brennpunkt des Teleskopes zu legen. Also es war ein bisschen komplizierter in Wahrheit,
aber letztlich hat das dazu geführt, dass dann jeder Punkt, der eigentlich ein Stern ist,
ein winziges Spektrum ist, was auf dieser Foto Platte an der Stelle sitzt, wo der Stern sitzt.
In ganz klein. Also es ist ziemlich winzig, aber es sind letztlich so kleine Streifen mit diesen
vertikalen Fraunhofer Linien. Und deswegen war letztlich auch die Auswertung so herausfordernd,
weil man da wirklich auch ein Vergrößerungsglas brauchte. Also ich habe auch was von einem
Mikroskop gelesen. Ich bin nicht sicher, ob die da wirklich Mikroskope im heutigen Sinne verwendet
haben, aber auf jeden Fall konnte man das auch nicht alles mit bloßem Auge erkennen. Und jeder
Stern quasi war wie mit einem Barcode da abgebildet. Und das zeigt ja auch, warum das eigentlich so
wichtig war, dass da oder warum da so einzelne so hervorstachen, die einfach über Jahrzehnte immer
das Gleiche gemacht haben wie jetzt William Erna, Fleming am Anfang, die auch am Anfang sehr langsam
waren, aber nach Jahrzehnten einfach mit einem Blick gesehen haben, okay, dieser Barcode, das
sieht doch aus wie nach einem O2-Stern. Und das war dann sozusagen schon eingebrannt. Also sie
wusste einfach, so sieht das aus. Aber ich habe auch einen Zitat gelesen, das fand ich sehr gut,
da heißt es, die Arbeit eines Astronomen oder einer Astronomin ist zu langweilig wie die eines
Buchhalters oder einer Buchhalterin. Also weil wir haben ja vorhin über den Mechanical Turk
gesprochen und das ist tatsächlich sehr ähnlich. Also die saßen vor diesen Platten und haben einfach
Punkte gesehen und haben vor diesen wirklich zehntausenden Punkten gesessen und haben da
einfach versucht, Auffälligkeiten herauszulesen. Ja, ich hoffe, dass Sie diese Platten sich so
angeschaut haben, wie Urmacher und Urmacherinnen ihre Sachen machen, nämlich so, dass die Tischplatte
mehr oder weniger so auf Schulterhöhe ist und du dann deine Arme so abstützen kannst und dann direkt
draufschauen. Weil ansonsten kriegst du ja einen krummen Rücken. Das stimmt. Also einen Tisch dazu
habe ich noch nicht gesehen. Ich habe nur gelesen, dass die waren von unten belichtet, also dass
das Licht so durch erscheint hat. Und sie hatten so eine Art, die haben sie genannt, Fliegenklatsche.
Also das war so eine Art, ja, so groß wie eine Fliegenklatsche und da konnte man so durchgucken
und hat es auch damit vergrößert. Und das war deshalb wichtig oder das hat man deshalb auch
benutzt, um die relative Helligkeit der Sterne zu ermitteln. Weil du musstest ja quasi einen
Vergleichswert haben, wie hell ist denn ein Stern? Das heißt, man hat mit dieser Fliegenklatsche den
Vergleichsstern sich so daneben hingelegt und hatte dann eben den Vergleich und konnte dann
die Relativ-Helligkeit eines Sterns bestimmen. Wie man sich vorstellen kann, wenn man den ganzen Tag
auf so viele Sterne guckt und wenn man diese Sterne ja auch in irgendeiner Form erfasst,
also die Sterne wurden ja dann, also die Arbeit lief so ab, dass eine Frau hatte die Platte vor
sich und hat die Sterne sich angeguckt und hat gleichzeitig diktiert, was sie gesehen hat,
also was sie für ein Spektrum gesehen hat, was sie für eine Helligkeit gesehen hat. Und daneben
saß sozusagen noch eine Frau und die hat dann Notizen gemacht und hat dann Tabellen gefüllt.
Und wie man sich jetzt vorstellen kann, wenn man so Tabellen hat mit so tausenden Sternen,
dass man dann irgendwann auf die Idee kommt, naja, wir müssen irgendwie diese Sterne sortieren und
Klassifikationen erstellen. Und das haben sie natürlich auch gemacht. Und es gab eben kein
Observatorium, wo so viele Sterne auf einmal aufgelaufen sind und so viele Daten von Sternen
aufgelaufen sind. Das heißt, bei ihnen war es auch so, dass sie jetzt die Klassifikationen,
die es schon gibt, nehmen und einfach erweitern, weil sie einfach sehen, wir haben deutlich mehr
Material und wir können einfach diese Einteilung nochmal verbessern und verfeinern. Den ersten
Aufschlag dafür macht Fleming, also den ersten Aufschlag macht Fleming, die nimmt die Spektralklassen,
die schon von einem anderen Astronomen gemacht wurden und erweitert sie auf 15 Spektralklassen.
Und diese Spektralklassen wurden jetzt von einer anderen Astronomen aufgegriffen, nämlich einer
der bekanntesten Astronomen in dieser Zeit, in der dieser Harvard Sternen war, nämlich von Annie
Jump Cannon. Annie Jump Cannon macht nämlich jetzt einen Vorschlag, eine Einteilung, der im Grunde
bis heute gültig ist. Und die Annie Jump Cannon, die auch so in der späteren Zeit, so in den 1910er
und 20er Jahren gewirkt hat, wo dann auch die ersten richtigen Versionen des Draper-Katalogs
veröffentlicht wurden, die hat quasi diesem Klassifikationssystem dann den letzten Schliff
gegeben und hat sie auch nochmal neu umsortiert. Und die kam dann letztlich zu der Sortierung
oder der Einordnung der Sterne, die man bis heute eigentlich so klassifiziert. Das ist das Schema
OB-AFG-KM. Da gibt es einen Merksatz, der lautet OB a fine girl kiss me. Auf jeden Fall hat sie
quasi dieses Schema sich überlegt und gemeinsam mit Pigoring und auch auf astronomischen Kongressen
vorgestellt, die komplett männlich dominiert waren. Aber sie ist da, sie stand da vorne und ihre Idee
wurde am Ende auch von der Internationalen Astronomischen Union so angenommen. Das basiert
auf dem Wasserstoffspektrum letztlich, dieser Aufteilung. Also am Ende hat man versucht, jetzt
nicht nur irgendwie Farben zu sortieren, sondern das schon auch an den physikalischen Erkenntnissen
der Zeit quasi anzudocken. Sie ist ja führende Expertin für die Klassifikation der Sternenspektren
und auch für veränderliche Sterne. Und Karl hat es schon gesagt, sie nimmt auch teil als Expertin
und Vortragende auf astronomischen Tagungen und Kongressen. Sie macht zum Beispiel auch mal eine
Tour zu europäischen Sternenwarten und hält dort Vorträge. Und sie wird dann zum Beispiel auch mal
gefragt, was denn der Unterschied ist so in Europa? Und dann sagt sie, sie sieht dort keine Frauen in
den Sternenwarten. Sie erhielt als erste Frau eine Ehrendoktorwürde in Oxford und sie war die
erste Frau, die 1931 eine der höchsten Auszeitungen der Astrophysik erhält, nämlich die Draper-Medaille
der National Academy of Sciences. Und wie das Karl jetzt schon gesagt hat, also durch ihre Arbeit
kommt man jetzt also zu dieser neuen Ordnung der Spektrallinien der Sterne. Und du hast dir
hoffentlich die Spektralklassen genannt, die Reihenfolge. Gemerkt meinst du? Ja. Ist das das
mit dem Merkspruch? Genau. Nein. O B A F G K M. Also dieser Spruch, oh be a fine girl, kiss me.
Und heutzutage wahrscheinlich wird das wahrscheinlich so auch nicht mehr als der
Merkspruch verwendet werden. Interessanterweise habe ich auch gelesen, dass es so in den
Einführungsklassen der Astrophysik, wenn man jetzt an der Uni ist, dann ist eine der Aufgaben,
die man hat, sich einen neuen Spruch auszudenken. Das ist die Geschichte um Annie Jump Cannon. Eine
weitere Geschichte, was sie dort am Harvard Observatory gemacht haben, waren Helligkeitsmessungen.
Ich habe das schon ein bisschen angedeutet. Die haben sich also angeschaut, wie hell ist ein Stern
und dabei haben sie ganz viele veränderliche Sterne entdeckt, also Sterne, die in ihrer
Helligkeit schwanken. In meiner Folge über den Venus Transit, das war Zeitsprung 248,
da ging es ja um die Vermessung des Planetensystems. Und diese veränderlichen
Sterne und die Helligkeitsschwankungen, die haben jetzt ermöglicht, das Sternensystem zu vermessen.
Ja. Und hier lernen wir jetzt eine weitere Pionierin kennen, die das nämlich mehr oder
weniger erfunden hat, nämlich Henrietta Swan Leavitt. Es gibt veränderliche Sterne,
die verändern ihre Helligkeit in einer bestimmten Frequenz im Bereich von einigen Tagen. Und das
hat jetzt nichts mit den Doppelstern zu tun, die umeinander kreisen, wo ja nur die Spektrallinien
sich leicht verschieben, sondern die würden einfach wie so ein Leuchtturm, mal schwächer,
mal stärker. Und das ist eine andere von den Pickering-Astronominnen, Henrietta Swan Leavitt.
Ich finde, das ist eine von denen, der Name man in der Schule lernen müsste, weil sie quasi dabei
geholfen hat, das Universum in seiner Größe fassbar zu machen, ganz essentiell. Denn sie hat mit einem
Teleskop, was auf der Südhalbkugel vom Harvard Observatorium installiert wurde, hat sich eine
der Magellanschen Wolken angeschaut. Und die Magellanschen Wolken sind zwei Zwerggalaxien,
die in der Nähe der Milchstraße sind, und hat in dieser Magellanschen Wolke diese veränderlichen
Sterne sich angeschaut und über längere Zeit beobachtet. Und sie hat festgestellt, also erst mal
hat sie die Annahme getroffen natürlich, dass die, da sie irgendwie nah beieinander sind in
dieser Wolke, dass die alle ungefähr gleich weit von uns entfernt sind. Und genau, sie hat festgestellt,
dass sich die Leuchtkraft der Sterne mit der Periode, mit der sich die Helligkeit verändert,
also dass das beides voneinander abhängt. Und dadurch, dass man sozusagen gesagt hat, die Sterne
sind jetzt alle ungefähr in dieser Magellanschen Wolke, sind alle ungefähr gleich weit weg von uns,
von der Erde. Wenn man jetzt diese Zipfidensterne irgendwo anders im Universum beobachtet, muss man
quasi die Periode messen und kommt dann über die Leuchtkraft auf die reale Entfernung. Und damit war
es möglich, alle Regionen des Alls, in denen sich Zipfidensterne befinden, also diese speziellen
Veränderlichen, quasi aus deren Entfernung grob abzumessen. Und das hat zum Beispiel dazu geführt,
dass nochmal wenige Jahre später, das war in den frühen Zwanzigern glaube ich, Edwin Hubble beweisen
konnte, dass Galaxien, die man schon kannte, die man aber einfach für Nebel gehalten hat,
tatsächlich viel, viel weiter entfernt sind von der Milchstraße, also nicht Teil der Milchstraße
sind. Das war damals eine große Kontroverse, ob das so ist. Also, dass man wirklich gesehen hat,
unsere Milchstraße ist wahrscheinlich auch eine Galaxie, aber eine unter sehr, sehr vielen anderen.
Und das geht alles zurück auf diese grundlegende Entdeckung von Henrietta Swan-Leavitt. Also fand
ich total spannend, dass die wirklich, dass die Grundgeometrie des Universums, diese wahnsinnig
unvorstellbaren Distanzen plötzlich greifbar waren in dieser Zeit. Und das alles dank der
Spektroskopie und der Astronominnen, die da diese Daten interpretiert haben. Genau, von ihr stammt
also die Perioden-Leuchtkraft-Beziehung, die du jetzt nicht nochmal wiederholen musst. Das wird
auch bezeichnet als Levitt-Gesetz. Und ihre Arbeit ist also Grundlage für die Ermittlung kosmischer
Entfernungen. Das Geniale an diesem Glasplattenarchiv war jetzt aber nicht nur, dass sie diese
Auswertung machen konnten der Sterne. Es war auch deshalb so genial, weil sie konnten damit in die
Vergangenheit schauen. Weil wenn du jetzt eine Entdeckung machst und dir fällt ein Stern besonders
auf, weil er nochmal besonders hell leuchtet, weil er überhaupt neu auftaucht, dann kannst du in
das Archiv gehen und sagen, wie hat denn dieser Stern vor einem halben Jahr ausgesehen? Was hat er
da gemacht? Das heißt, du konntest eben nochmal in die Vergangenheit schauen mit diesem Glasplattenarchiv.
Weil dieser Stern im Normalfall schon öfter fotografiert wurde und du damit dann die
ganzen Veränderungen auch nochmal nachvollziehen kannst. Es war sozusagen so ein Gläser in der
Himmelsspeicher. Und am Ende führen diese ganzen Arbeiten zu einem wichtigen Sternenkatalog,
nämlich dem Henry-Draper-Katalog, der jetzt auch schon öfter genannt wurde. Das war der erste
Sternenkatalog in der Geschichte, der gänzlich auf Himmelsaufnahmen beruht hat und der neben
Ort und Helligkeit auch Spektralklassen von Sternen enthalten hat. Und dieser Katalog hatte
den Anspruch, den ganzen Himmel abzudecken und war sozusagen der erste groß angelegte Versuch,
die Spektraltypen von Sternen zu katalogisieren. Der erste Aufschlag von diesem Draper-Katalog,
der stammt von Fleming. Der wurde 1890 publiziert als Draper-Katalog of Stella Spektr und dafür hat
sie 10.351 Sterne katalogisiert. Also eine wahnsinnige Arbeit. Also da haben wir ja lange
dran gearbeitet. Es gab auch schon Ende des 19. Jahrhunderts so Vorversionen. Und ich finde auch
Katalog klingt staubig und langweilig, aber man muss sich einfach überlegen, dass es ja quasi
der, die Astronomen wollen verstehen, wie, also jetzt wenn man sich Sterne anschaut, wie funktionieren
Sterne. Und man lernt etwas über die Natur, indem man die Variabilität der Natur beobachtet. Also
indem ich mir jetzt alle Tiere im Urwald angucke, verstehe ich vielleicht irgendwann, wie ein
Ökosystem funktioniert. Und so ist es letztlich in der Astronomie auch gewesen. Und man hatte jetzt
sozusagen mit diesen Spektren, die man massenhaft aufnehmen konnte, die Möglichkeit, einfach erst mal
eine Ordnung aufzustellen. Das ist ja das, was letztlich die Pickering-Astronominnen gemacht
haben und auch ein System aufgestellt haben, das dann am Ende so sehr passte, dass es eigentlich
auch bis heute grob seine Gültigkeit hat. Ich weiß nicht, ob die Hörer mal von der Gaia-Mission
gehört haben. Das ist ja so ein Satellit der ESA, vor wenigen Jahren gestartet, der eine
Milliarde Sterne der Milchstraße vermisst und Spektren aufnimmt. Also man ist sehr durch die
Medien gegangen. Ich habe mich auch journalistisch sehr mit der Mission beschäftigt und das ist
gerade eine Mission, die krempelt gerade die Astronomie um, weil es sehr viele Prozesse
erleichtert, sehr viel Forschung erleichtert letztlich. Und der Gaia-Satellit ist quasi die
logische Folge nach ein paar Schritten und 100 Jahren der technischen Entwicklung. Das machen
die Astronomen bis heute. Die versuchen möglichst viel über möglichst viele Sterne gleichzeitig zu
erfahren und das verändert letztlich unser Wissen vom Universum, von der Kosmologie. Und da ist man
bis heute dran. Also die Vorgängerversion des Draper-Katalogs, die beginnt so in den 18-,
19-er Jahren und so offiziell spricht man vom Draper-Katalog mit der Neuauflage von 1918.
Da erscheint nämlich dann bis 1924 in neun Bänden dieser Katalog. Und diese Neuauflage,
die wird dann eben gemacht von Annie Jump Cannon und Pickering. Genau, das ist der 91. Band,
der Annals of the Astronomical Observatory. Und dieser Katalog, der ist wirklich für
für Cannon eine wahnsinnige Arbeit gewesen, weil sie hat für diesen Katalog 222.000 Sterne
reklassifiziert. Das hat sie innerhalb von vier Jahren gemacht. Sauber. Das war dann auch der
Artikel, wo sie dann auch auf dem Titelblatt stand und als Autorin auch mitgenannt wurde.
Ja, und dieser Henry Draper-Katalog oder dieser Draper-Katalog, der wurde dann bis in die
1940er-Jahre noch fortgesetzt. Es gab dann immer wieder so Erweiterungen dieses Katalogs. Und
weshalb der bis heute auch so eine Bedeutung hat, weil die ist, dass die, dass die Bezeichnungen
noch gleich sind. Das heißt, viele Sterne werden oder die Sterne dort werden bezeichnet als HD und
haben da eine Nummer. Also Henry Draper und dann eine Nummer. Und das ist was, was man heute noch,
wenn du, wenn du Sterne und Sterne-Klassifikationen siehst, dann steht ganz oft HD und Nummer dabei.
Und das ist eben, geht zurück auf diesen Henry Draper-Katalog. Ah, sehr gut. Das ist gutes
Partywissen. Genau, richtig. Sehr gut. Ja Richard, und das war meine Geschichte über die Harvard
Computers und einige der astronomischen Pionierarbeiten, die sie dann Ende des 19.,
Anfang des 20. Jahrhunderts dort geleistet haben und damit die Astronomie wesentlich geprägt haben
und aber in einer Zeit, eben wo ihnen die wissenschaftliche Anerkennung noch verwehrt wurde.
Ha, fantastisch. Habe ich ja, habe ich so noch nie gehört über, über die Harvard Computers. Ich meine,
den Term Computer für Leute, die wirklich da sitzen und Sachen berechnen, kenne ich. Aber das ist,
ist mir neu und ist auch wieder, ja, wieder bezeichnend, dass, wenn man sich anschaut,
was für eine Rolle sie tatsächlich gespielt haben, wie wenig man heutzutage weiß darüber. Also,
auszumachen, jetzt vom Fach, also wie Karl Urban, der sich natürlich auskennt, aber so dahergelaufene
Leute wie ich, ja, die wissen das nicht. Deshalb sagt er auch, es wäre eigentlich
wichtig, dass diese Namen auch in die Schulbücher kommen, weil dort erfährt man halt nur was über,
über Pickering zum Beispiel, aber halt, und halt nur über ein paar Männer, aber nicht diese
Pionierarbeiten. Ja. Und über viele Jahrzehnte, weil das ist vielleicht auch noch was, was man
erwähnen müsste, über viele Jahrzehnte wurde diese Geschichte auch unterm anderen Titel
weitergetragen, nicht unter Harvard Computers. Das ist quasi die neue Variante, die moderne
Variante. Über viele Jahrzehnte wurde davon nur gesprochen vom Pickering's Harem. Pickering's
Harem. Pickering's Harem. Das ist so derartig. Ich frage mich, warum das heutzutage nicht mehr
verwendet wird. Ja, ich meine, all diese Dinge spielt natürlich alles rein in die, in diese
Geschichte, weil auch die, die Art und Weise, wie diese Abkürzung dann, wie diese Eselsbrücke
gebaut wird, die Tatsache, dass das als Pickering's Harem bezeichnet wird und eben auch, so wie du
gesagt hast, dass sie entweder nicht genannt worden sind, aber dann sind sie genannt worden und quasi
so unter, unter der Aufsicht des Pickering zum Beispiel. Ja, genau. Hier ist es natürlich schon
ein guter Hinweis darauf, wie, wie wenig geschätzt eigentlich dann nach außen hin auch diese Arbeit
war und dass es dann wirklich Jahrzehnte gebraucht hat, bis es so entsprechend rauskommt. Ich meine,
dass sie dann 1931 diesen, was war das? War das Edo Henry Draper? Die Edo Draper Medaille. Die
Medaille verdient, das finde ich auch schon sehr außergewöhnlich eigentlich für diese Zeit. Ja,
das ist eine Geschichte, die oft diskutiert wird dabei, weil die, die einen sagen, naja, er hat
sozusagen billige Arbeitskräfte, er hat sie als billige, billige Arbeitskräfte ausgenutzt. Andererseits
sagen andere, naja, aber sie haben damit ja auch wissenschaftliche Pionierarbeit leisten können,
sie haben damit eben ebensozwingend auch Zugang bekommen zu dieser, zu dieser Wissenschaft. So ein
zweischneidiges Schwert hier. Genau. Ja, und wir haben jetzt ja nur einige wenige Frauen
kennengelernt, also Williamina Fleming, Antonia Mori, Herrn Welja Swan-Levitt und Annie Jump-Cannon.
Es gibt ein Buch, wo viel, viel mehr noch darüber berichtet wird, das heißt das Glasuniversum,
wie die Frauen die Sterne entdeckten von Davus Sorbell. Und wer da noch mehr wissen will,
das ist ein sehr, also finde ich sehr, fand ich sehr ausführlich und sehr gut. Da hat man noch mal,
auch insgesamt noch mal mehr Einordnung des Themas. Sehr gut. Und wer noch mal, wer sich vielleicht
mal noch mal anschauen will, wie diese Glasplatten ausgeschaut haben und wie das so funktioniert hat,
ich packe noch ein YouTube-Video in die Show-Notes, wo das Glasplattenarchiv hergezeigt wird. Das läuft
dort nämlich ein riesiges Digitalisierungsprojekt gerade, die wollen die halt alle digitalisieren,
dass die nicht verloren gehen. Und vor allen Dingen noch eine zweite Sache nämlich machen,
weil diese, diese Platten, da waren ja 10.000 Punkte drauf. Das heißt, die haben sich ja auch
nicht alle, die haben ja nicht alles ausgewertet. Die haben ja, also eigentlich sagt man, dass der
größte Informationsgehalt der Platten noch immer unerschlossen ist. Und die Hoffnung ist jetzt,
schreibt noch Mechanical Tech. Richtig. Die Hoffnung ist jetzt, das alles zu digitalisieren
und dann eben nochmal da entweder Leute oder Rechner drüber laufen zu lassen.
Ha, sehr gut. Tja, so nimmt die Geschichte nie ein Ende. Also im Gegensatz zu dieser Geschichte hier,
die irgendwann ein Ende finden muss. Aber sehr gut. Eine runde Geschichte in dem Fall,
weil es auch noch so in der Gegenwart angelangt ist. Das gefällt mir.
Ja, mir bleibt an der Stelle auch nur noch Danke zu sagen an Karl, dass er sich Zeit genommen hat,
hier mitzumachen. Ja, danke. Danke, Karl. Sehr gut. Der gleichzeitig
Hinweisgeber und Experte war. Richtig.
Raushartig. Ja, gut. Daniel, nachdem du jetzt gesagt hast, dir bleibt nur noch ihm zu danken.
Kann ich davon ausgehen, dass du alles über diese Geschichte erzählt hast,
dass du in diese Folge packen wolltest? Ja, richtig. Also ich wäre am Ende der
Geschichte, falls dir noch was einfällt. Nein, ich denke, ich habe ja auch zwischen
immer wieder gefragt, habe mir meine Notizen nicht für den Schluss aufbewahrt. Deswegen,
im Grunde von meiner Seite aus würde ich sagen, gehen wir doch einfach in den Feedback-Hinweis-Blog
über. Sehr gut, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch zu anderen, kann das über unsere
E-Mail-Adresse machen, feedback-zeit-sprung.fm. Kann das auch auf unserer Website selber machen,
wo man unter jeder Folge kommentieren kann. Auf Twitter sind wir auch zu finden,
da ist unser Account Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich,
adstormgross, Daniel, admesstner. Komisch eigentlich, dass ich selten sage,
adzeitsprung.fm, aber bei unseren Namen immer das ad dazufüge.
Muss ich ja mal länger drüber nachdenken. Ja, mach das mal.
Vielleicht ändere ich das. Auf Facebook sind wir auch zu finden unter Zeitsprung.fm. Und wer uns
auf Spotify hört, kann uns dort folgen, was sehr gut ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns
ungefähr dort regelmäßig hören. Und wer uns reviewen will, also Sterne vergeben oder kleine
Kritiken schreiben, bevorzugterweise gute, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder
auf panoptikum.de oder generell überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir dieses Programm hier so
regelmäßig und schon so lange fahren können, hat auch damit zu tun, dass wir von euch finanziell
unterstützt werden. Und wir haben alle Möglichkeiten gehabt, uns ein bisschen was in den Hut zu werfen,
auf der Webseite zusammengefasst. Ihr findet den Link dazu auch in den Show Notes jeder Sendung
oder jeder Episode. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Katarina, Johannes, Mike, Kevin,
Tanja und Christian, Thomas, Karoline, Oliver, Florian, Holger, Roland, Tees, Ugo, Mario,
Jonathan, Peter, Robin, Justin, Sören, Axel, Georg, Markus, Peter, Manuel, Thomas, Philipp,
Bernhard, Arthur, Henry und Julia. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Terichat, was würdest du sagen, was sollen wir machen?
Daniel, ich würde sagen, nachdem du eine Geschichte erzählt hast, nachdem wir auch den Feedback-
Feedback-Hinweisblock erfolgreich absolviert haben, bleibt uns jetzt eigentlich nur noch,
dass wir dem einen und das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir
sehen, wie sich Wörter damals entwickelt haben. Wie das sich damals entwickelt haben.
Ich werde mal, zu Unrecht, mein gefährliches Halbwissen ausgepackt hier.